मेरे मित्र, आज के शब्द युग्मों पर व्याख्यान में आपका स्वागत है।
आइये, बिना किसी पीएचडी या डिप्लोमा के इस अवधारणा के रहस्य को समझें।
आतंक हमले की अवधारणा व्याख्या.
तो फिर यह हंगामा किस बात पर है?
शब्दों के जोड़े मूलतः वे शरारती शब्द जुड़वाँ हैं
जो भ्रम पैदा करना पसंद करते हैं।
इन्हें होमोफोन्स के रूप में सोचें जो s लिखे जाने वाले होमोग्राफ्स के समान ध्वनि देते हैं
या तो वे प्रतीकों को एक समान समझते हैं, या फिर उनके अर्थों को इतना करीब बताते हैं कि वे पड़ोसी हो सकते हैं।
इन्हें सही तरीके से इस्तेमाल करना बहुत महत्वपूर्ण है क्योंकि गलत तरीके से इस्तेमाल करने से
अपने वाक्यों को उलट-पुलट कर दें, अर्थ को उल्टा कर दें, या फिर उसे अच्छा बना दें।
गलत।
आज हमारा ध्यान इन शब्दों को पहचानने और उनका उपयोग करने में निपुण बनने पर है
स्थिति के आधार पर सही ढंग से निर्णय लें।
वास्तविक दुनिया प्रासंगिकता.
अब आप पूछेंगे, मुझे इसकी परवाह क्यों करनी चाहिए?
ओह, तुम्हें ऐसा करना चाहिए।
इन शब्द युग्मों को समझना तीक्ष्ण और व्यावसायिक संचार के लिए महत्वपूर्ण है।
यह आपकी आधिकारिक रिपोर्टों में स्पष्टता सुनिश्चित करता है, ताकि आप हमेशा
सही जानकारी देना.
इससे प्रभावी पत्राचार होता है, जिससे आपका
ईमेल और पत्र बिल्कुल स्पष्ट।
जब आप पेशेवर प्रस्तुतियाँ दे रहे हों, तो आप सटीकता से बोलेंगे
और किसी भी अजीब गलतफहमी से बचें।
यह नीति की व्याख्या के लिए भी महत्वपूर्ण है, ताकि आप सही ढंग से
टीम सहयोग में नियमों की व्याख्या करें।
इससे यह सुनिश्चित होता है कि सभी लोग निर्देशों को एक ही तरह से समझें।
और अंत में, सार्वजनिक बातचीत में, यह आपको स्पष्ट रूप से संवाद करने में मदद करता है
सभी प्रकार के लोगों के साथ.
परीक्षा में हमने जो देखा उसके आधार पर प्रश्नों के प्रकारों का विभाजन।
इस विषय पर प्रश्न कई प्रकार के आते हैं।
लगभग 40% बार आपको रिक्त स्थान भरने वाले प्रश्न का सामना करना पड़ेगा, जिसमें आप
वाक्य पूरा करने के लिए सही शब्द.
फिर 30% आवृत्ति के साथ वाक्य सुधार या त्रुटि पहचान आती है,
जहाँ आपका काम एक होना है। वह वाक्य जहाँ किसी शब्द का गलत प्रयोग किया गया है।
लगभग 20% प्रश्नों में आपसे ऐसा विकल्प चुनने को कहा जाएगा जिसमें दोनों शब्द हों
एक जोड़ी से दो अलग-अलग वाक्यों में सही ढंग से उपयोग किया जाता है, और अंतिम
10% सादृश्य प्रश्नों के लिए आरक्षित है जहाँ आप के बीच संबंध पाते हैं
एक जोड़ी चुनें और उसे दूसरे के साथ मिलाएं।
सूत्र और तरकीबें.
ठीक है।
हालांकि यहां कोई जादुई ए प्लस बी पूर्ण वर्ग सूत्र नहीं है, हमारे पास कुछ हैं
चतुर भाषाई चालें और स्मृति सहायक।
पहला नियम है भाषण का हिस्सा।
कई भ्रमित जोड़े भाषण के विभिन्न भाग हैं।
उदाहरण के लिए, प्रभाव आमतौर पर एक क्रिया है जबकि प्रभाव आमतौर पर एक संज्ञा है।
बस यह पता लगाओ कि वाक्य में क्या आवश्यक है।
इसके बाद स्मृति सहायक (स्मरणोपचार) से मूर्खतापूर्ण छोटे स्मृति हुक्स का निर्माण होता है।
उदाहरण के लिए, वाइस एक संज्ञा है और इसमें बर्फ है, जो एक वस्तु है।
एक संज्ञा.
सलाह एक क्रिया है और इसमें has है।
कार्रवाई का सुझाव देना.
हमेशा पूरे वाक्य को पढ़कर संदर्भगत सुराग का उपयोग करें।
आस-पास के शब्द आपके सबसे अच्छे दोस्त हैं, और यदि आप वास्तव में फंस गए हैं, तो प्रयास करें
प्रतिस्थापन परीक्षण, समानार्थी शब्द में अदला-बदली।
जो समझ में आता है वही विजेता है।
समाधान के तरीके.
यहां आपकी चरण-दर-चरण युद्ध योजना है।
सबसे पहले, पूरे संदर्भ को समझने के लिए वाक्य को ध्यानपूर्वक पढ़ें।
दूसरा, प्रश्न में दिए गए भ्रमित करने वाले जोड़े की पहचान करें और उनके विशिष्ट अर्थों को याद करें।
तीसरा, वाक्य संरचना का विश्लेषण करके यह निर्धारित करें कि आपको इसकी आवश्यकता है या नहीं
संज्ञा, क्रिया, विशेषण या क्रियाविशेषण।
चौथा, प्रत्येक विकल्प का मूल्यांकन करें और देखें कि जोड़ी में से प्रत्येक शब्द किस प्रकार होगा
व्याकरणिक और तार्किक रूप से उपयुक्त।
पांचवां, अपने चुने हुए शब्द को वाक्य में डालकर तार्किक प्रवाह का परीक्षण करें।
वाक्य को जोर से पढ़ना।
यदि यह स्वाभाविक लगता है, तो आप सही रास्ते पर हैं।
और अंत में, गलत विकल्पों को हटा दें।
निर्दयी बनो.
शॉर्टकट और स्मार्ट तकनीकें अधिक स्मार्ट तरीके से काम करना चाहती हैं, न कि अधिक कठिन।
बेशक, आप प्रत्येक जोड़ी के मूल अंतर पर ध्यान केंद्रित करते हैं।
क्या यह क्रिया बनाम संज्ञा या कारण बनाम परिणाम है?
सामान्य जोड़ी पहचान से परिचित हों।
यहां अभ्यास आपका सबसे अच्छा मित्र है।
कभी-कभी उपसर्ग या स्व-बहिष्कार आपको दूसरों को पसंद करने में मदद कर सकता है
संज्ञाओं के लिए विशेषण या टिटियन।
अपनी पहली प्रवृत्ति पर भी भरोसा करें, लेकिन यदि आपने पर्याप्त अभ्यास किया है तो थोड़ी सावधानी के साथ।
आपकी आंतरिक भावना अक्सर सही होती है, लेकिन हमेशा दोबारा जांच लें और
अंतिम शॉर्टकट का नियमित अभ्यास करें।
आप इन जोड़ियों को जितना अधिक अलग-अलग संदर्भों में देखेंगे, उतनी ही तेजी से आप आगे बढ़ेंगे।
सामान्य गलतियाँ और गलत धारणाएँ.
आइये सामान्य जाल के बारे में बात करें।
इसमें सबसे बड़ा कारण है संदर्भ की अनदेखी करना।
किसी शब्द को सिर्फ इसलिए चुनें क्योंकि आपको उसका सामान्य अर्थ पता है।
दूसरा भ्रमित करने वाला है।
होमोफोन्स, कृपया आपस में मिश्रित न हों।
वहाँ, वहाँ और वहाँ।
कई मित्र सूक्ष्म अर्थ भेदों को अनदेखा कर देते हैं जैसे
निहितार्थ और दृढ़ता के बीच।
केवल वर्तनी पर ही निर्भर न रहें।
समान वर्तनी का अर्थ समान उपयोग नहीं है।
और एक क्लासिक गलती भाषण के भाग की जांच न करना है, जैसे
जहाँ क्रिया की आवश्यकता हो वहाँ संज्ञा का प्रयोग करना।
ब्रिटिश अंग्रेजी में अभ्यास और प्रैक्टिस जैसे शब्दों के साथ यह आम बात है।
डब्ल्यू एज फ्रेमवर्क सारांश.
तो जल्दी से इसे समाप्त करते हुए, हम किससे निपट रहे हैं?
ऐसे शब्द जो एक जैसे लगते हों, एक जैसे दिखते हों, या जिनके अर्थ समान हों
लेकिन इनका प्रयोग अलग-अलग तरीके से किया जाता है।
यह महत्वपूर्ण क्यों है?
यह स्पष्ट एवं सटीक संचार के लिए आवश्यक है।
हम इसे सभी संचार में कब लागू करते हैं, विशेष रूप से
औपचारिक और व्यावसायिक सेटिंग्स.
रिपोर्ट, ईमेल, प्रस्तुतीकरण और दैनिक चैट में यह कहां प्रासंगिक है।
इसकी जरूरत किसे है?
हर पेशेवर, हर दोस्त, और कोई भी जो चाहता है
प्रभाव के साथ संवाद करने के लिए.
और हम उनकी विशिष्ट परिभाषाओं, भागों को सीखकर इसमें कैसे महारत हासिल करते हैं
भाषण, और संदर्भ में उनका उपयोग कैसे किया जाता है।
पूर्णतः तैयार उदाहरण.
आइये कुछ उदाहरणों को मिलकर हल करें।
उदाहरणार्थ, एक प्रश्न।
वाक्य को पूरा करने के लिए सही शब्द चुनें।
नई नीति संचालन ए, प्रभाव बी, प्रभाव में महत्वपूर्ण बदलाव लाएगी
सी, प्रभावशीलता डी, प्रभावी स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
ठीक है, चलो इसे तोड़ते हैं।
वाक्य में यह बताने के लिए क्रिया की आवश्यकता है कि नीति क्या करेगी।
प्रभाव सामान्यतः एक संज्ञा है, जिसका अर्थ परिणाम होता है।
प्रभाव एक क्रिया है जिसका अर्थ है प्रभावित करना।
प्रभावशीलता एक संज्ञा है, और प्रभावी एक विशेषण है।
यह नीति परिचालन को प्रभावित करेगी या उस पर प्रभाव डालेगी।
यद्यपि प्रभाव एक क्रिया हो सकती है, तथापि प्रभाव उत्पन्न करना एक क्रिया है।
अधिक सामान्य और उपयुक्त विकल्प।
यहाँ, नीति परिचालन को प्रभावित करेगी, सही है।
उत्तर बी. उदाहरण दो प्रश्न.
कौन सा शब्द निम्नलिखित वाक्य को सही ढंग से पूरा करता है?
उसके दयालु शब्द 'ए' थे, और उसके लिए 'ए' प्रशंसा थी।
बी, पूरक सी. मानार्थ डी, अनुपालन।
यहाँ वाक्य से तात्पर्य है, उसके शब्दों ने उसके प्रयासों में कुछ वृद्धि की।
उन्हें बेहतर बनाना या किसी तारीफ को 'मैं' कहकर पूरा करना प्रशंसा है।
'ई' अक्षर से लिखी प्रशंसा वह होती है जो पूर्णता प्रदान करती है या परिपूर्ण बनाती है।
'प्रशंसात्मक' एक विशेषण है, और 'अनुपालन' का अर्थ है 'समर्पण'।
ये शब्द न केवल उनके प्रयासों की प्रशंसा करते थे, बल्कि उनकी सराहना भी करते थे।
तो तारीफ एकदम सही है, सही जवाब है, बी. उदाहरण तीन प्रश्न.
रिक्त स्थानों को भरने के लिए सही शब्द युग्म का चयन करें।
स्कूल डैश ने छात्रों को महत्व सिखाने का फैसला किया
नैतिक डैश का एक सिद्धांत.
सिद्धांत बी, सिद्धांत सिद्धांत, सिद्धांत सी सिद्धांत,
डी सिद्धांत सिद्धांत.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
ठीक है, चलो इस पर विचार करें।
पहले रिक्त स्थान में स्कूल के प्रभारी व्यक्ति की आवश्यकता होती है, जो
एक एल के साथ प्रिंसिपल है.
यह विकल्प B और B को तुरंत खारिज कर देता है। दूसरा रिक्त स्थान संदर्भित करता है
मौलिक नैतिक सत्य या नियम।
यह सिद्धांत की परिभाषा है, इसलिए हमें सिद्धांत की आवश्यकता है
पहला और सिद्धांत दूसरा।
विकल्प A. बिल्कुल सही बैठता है.
स्कूल के प्रधानाचार्य ने नैतिकता का महत्व सिखाने का निर्णय लिया
सिद्धांत, सही उत्तर एक धन्यवाद।
अगले व्याख्यान में मिलते हैं.